Je m'appelle Manon à Lacroix.
J'ai été fonctionnaire à la fonction publique durant 35 ans.
Je suis autochtone de la Nation algonquine de Kitigan Zibi, mais je n'ai pas vécu en communauté.
Mais depuis l'âge de 18 ans que je suis immergée dans la culture autochtone.
Puis, ce qui est super important pour moi, c'est d'aider les autres qui sont-là ou qui vont venir après moi.
J'ai appris ça de tous les gens qui ont été patients avec moi pour m'inclure avec eux dans les communautés autochtones,
participer à des forums pour des initiatives comme faire des événements ou on ne faisait que parler ensemble, ou parler avec des Aînés.
Puis parfois, souvent ce n'est pas facile.
Là, on parle de décolonisation.
J'espère qu'on ne va pas...c'est bon d'en parler, mais j'espère qu'on va agir.
Puis bientôt, d'arrêter de faire des recommandations, puis de montrer des vrais actions.
Pour moi, la décolonisation, c'est oui, c'est prendre des cours, c'est s'éduquer,
apprendre la culture autochtone, divers évènements qui sont passés, mais ce n'est pas assez ça.
Il faut s'immerger, aller dans un cercle de savoir autochtone, écouter des Aînés parler, échanger avec une autre personne,
même au téléphone, ou rencontrer d'autres communautés autochtones et d'autres employés dans d'autres ministères,
faire partie des réseaux, passer le message, pas juste être-là, puis être dans l'évènement.
C'est parler de ce qui t'as touché, ce que tu as appris, puis arrivé et dire à ton ministère,
moi je faisais partie de la séance qui parlait de décolonisation, puis on veut que les ministères démontrent leurs actions,
suite à "Many Voices One Mind", ça n'avance pas assez.
Préparez-vous.  Je vous rends service.
Je vous dis d'avance qu'il  faut des actions concrètes, pas seulement répondre des belles petites lettres
puis c'est difficile de savoir c'est quoi concrètement, les initiatives que le ou les ministères parlent.
D'être soi-même, j'aimerais ça pouvoir accéder à mon sous-ministre, sans passer par l'un et l'autre
puis me faire dire que j'ai sauté la hiérarchie, évidemment pour des points qui sont importants, de pouvoir dire, moi-là,
dans tel programme, j'aimerais vous faire part de mes idées, ou bien telle initiative, ça ne va pas bien, je veux qu'on travaille moins en silo.
Ça va mieux.  J'ai remarqué que on dirait que les gens se parlent plus, mais pas assez encore.
On travaille pas assez main dans la main et le plus important c'est de consulter dans les ministères lorsqu'on travaille sur des projets autochtones,
que ce soit le recrutement, les opportunités d'avancement parce qu'on veut garder des gens, on ne veut pas qu'ils partent.
Donc c'est important de consulter ceux qu'on sait qui se sont identifiés autochtones, avec leur permission, d'aller les voir, puis leur parler de nos projets.
Pas besoin, je sais parfois les gens ont peur de laisser aller, mais ça nous appartient pas ces projets-là, c'est pour les autochtones dans les ministères.
Donc, plus on est ensemble pour parler de ces projets-là pour s'entraider, c'est correct.
Ça peut être le projet d'une équipe ou on doit consulter les réseaux autochtones, parce que on ne peut pas facilement,
toujours rejoindre les gens autochtones parce que ce n'est pas tout le monde qui s'identifie comme autochtone.
Puis je comprends çà, je le réalise.  Mais il y a des moyens, c'est certain.  Il y a des moyens.
Il faut du moins aller voir les personnes qui se sont identifiées, qui ont dit qu'on peut les rejoindre.
Leur dire, regarde, on va commencer un programme, qu'en pensez-vous?
Puis leur revenir. Pas juste dire, je les ai consultés, c'est fait.
Non non, leur revenir, leur donner des nouvelles, même si c'est juste un petit email...comme on fait dans les familles.
C'est oui, on est ici pour travailler, c'est sérieux, pour faire notre travail, mais si on veut décoloniser, c'est cette mentalité-là...Il y en a qui comprennent ce que je veux dire, mais pas tout le monde.
Je pense que si on peut amener chaque personne dans les communautés ou avec un Aîné, deux jours de temps, ou 2 ou 3 trois fois,
ils comprendraient finalement, ce n'est pas en lançant plusieurs cours obligatoires, mais des fois il faut, mais il ne faut pas toujours.
D'être ouvert, de ne pas avoir peur de dire oui, l'équipe devait travailler sur ça, mais on a réalisé que c'est mieux d'une autre façon.
C'est ça être authentique.
Puis j'ai appris des collègues que j'ai croisés sur mon chemin, des Aînés, puis d'être soi-même, de ne pas être gêné.
Là, je parle, puis je suis au bureau, mais si mon chat passe, mon enfant, c'est pas gênant.
C'est ça la vie.
Bon bien, j'espère que mon message va passer, puis que ça va aider des gens à mieux comprendre, décoloniser.